---
layout:     post
title:      "5g是个啥"
subtitle:   ""
date:       2020-07-09 11:00:00
author:     "Tyr"
header-img: "img/forced-perspective-photography-of-cars-running-on-road-below-799443.jpg"
tags:
    - 5G
---

> 什么是5g？什么是nbiot？5g有什么用？5g会取代nbiot吗？nbiot和lora怎么样了？

## 什么是5g

从定义上来说，5g并不是某个单一的独创技术，而是若干协议标准的技术集合。而制定该协议和标准的，就是3GPP组织。

我们对于5g的第一反应是快，比4g快，一代更比一代强。那么速度上的提升究竟来自于哪里的革新？

从网络传输的角度，移动网络会包含：无线网 - 承载网 - 核心网 三部分。5g主要增强的是哪部分呢？因为承载网和核心网都是有线光缆传输，提升有线，所以提升的主要是无线网部分，也就是终端设备和基站之间的传输速度。

如何提高传输速度呢？根据著名的香农公式，当带宽，噪声率和发射频率确定的情况下，传输速度是固定的。所以，我们需要从提升带宽，提高发射频率和降噪多个角度的技术去提升。

这就很像2个城市之间送快递，你想送的更快更多，要么扩宽道路，要么提高车速，要么减少道路颠簸。

所以，可以看出，5g是一项项技术的累乘，达到百倍于4g的提升。

## 波与频率之争

无线通信本质是空气中的无线电波。

波是什么呢？概念上就是振动的传播。比较容易理解的就是类比声音的传播，声带的振动通过空气传播，听众大脑解析振动频次信息为人类可理解的信息。

所以无线电波传输数据需要一段频率范围。然而，不巧的是真正可用于数据传输的频段范围在1000-4000之间，这里面挤入了各种场景的通讯方式，因为同样频率的信息是会互相干扰的，因此，使用某个频率都是工信部统一管理分配的，擅自使用和干扰是违法行为。

频率大小对于传输的效率来说，是越小范围越广，穿透性越好，这也是为什么大家都挤在一起的原因。

目前4g网络100Mhz的带宽，级别在2000-3000的频率范围中，广电声称将700mhz的频率用于5g建设，实际并没有动静。而移动5g很可能会和4g频率重合使用2500-2600，联通和电信分配的是3400-3500和3500-3600.

至于有人提到“毫米波”的概念，也就是6Ghz以上的频率，因为效率比较差，越大的频率越没人用，所以带宽想要多大有多大，but，效率非常不可靠，目前还没有实施的可行性，可能在6g中有技术突破。

## QAM调制

因为无线电波是无线传输的载体，所以如果我要传递信息，就需要将数字转换为波形，而这个过程就成为数字调制，就会用到一项技术，称为QAM。使得一个波形表示多个比特位。

一般来说，3g时代，使用的是16QAM，也就是一个波形携带的信息是2的n次方，也就是4个比特。4g时代，是64QAM，也就是6比特。

那么，来到5g时代，256QAM是标配，极限可以达到1024。也就是说，但从QAM的升级看，4G比3G：6/4=1.5倍，而5G比4G：一般是8/6=1.33倍，极限是10/6=1.67倍！

为啥之前不用呢，一方面是硬件技术没有达到，主要是芯片和基带设备；另一方面是高阶调制的抗干扰能力较弱，需要一定技术算法上的支撑。

## 降噪与信道编码

上节提到，高阶调制虽然香，但是抗干扰能力不行，如果直接将信息调制成波形传输，一旦受到干扰，信息就会错误，而基站不具备纠错能力。

所以如果纠错和降噪，是调制前必须考虑的问题，这就涉及到了信道编码的问题，在调制前进行一次编码。

也因此信道编码，也是华为等个大通讯公司的必争之地，毕竟涉及专利和设备制造等问题。

目前是采用了两种编码，分别是高通的LDPC码和华为的Polar码。之所以能同时采用两种信道编码方式，是因为在移动通信中，同时存在两种关键的信道，一种名为数据信道，一种名为控制信道。如果将数据信道比喻成行车的道路的话（传输数据的信道），那么控制信道就是整个城市的交通灯系统（控制数据如何传输的指令传输的信道），来控制行驶在道路上的车辆，什么时候走，什么时候停。

这也是华为在5g话语权的由来，实际国内包括中兴，在3gpp中的专利数占比都是毕竟高的。

## Massive MIMO - 真正的大杀器

5g技术真正的大杀器，其实在于天线技术的升级。

天线，就是随处可见的信号塔之类的收发器。每个天线中集成着多个收发单元，2g时代是2个，也就是2T2R，t是发，r是收。4g时代，是8T8R。而5g天线，达到了变态的64T64R。

这种大规模的多收多发单位元，就称为Massive MIMO。数量多了，有什么优势呢？这就要引入一个“波束赋形”的概念。

简单理解，未使用波束赋形时，天线与辐射范围内的终端之间，是阳光普照的关系，离得近的就热，离得远的就冷。而波束赋形，就是天线与每个终端都是点对点的照顾。

简单理解就是，4g 100mhz的带宽，阳光普照后，我终端实际享受的可能只有20mhz，而5g可以使每个终端都享受到100mhz的带宽。

而且随着技术发展，4g时代只能保证水平上的聚焦，5g更是实现了3维聚焦，也称3D-MIMO。

这还不够，不仅是天线更加强大，5g手机等终端，如果也采用多天线的设计，甚至可以进行多天线的波束赋形，相当与，不仅增加单个信道的通讯速度，我还要多开几条路。

## eMBB大带宽 uRLLC低时延 mMTC大规模

讲到这里，基本上能理解到，5g各项技术上的提升后的累乘效应，让我们在通讯速度上得到几倍的提升。

然而，速度的提升只是5g中的一个场景问题。5g描述了3个场景，分别是：eMBB大带宽，uRLLC低时延，mMTC大规模。

eMBB理解为服务于云游戏，vr，ar等大数据云应用。

uRLLC理解为服务于车联网，工业互联等低时延要求的应用。

mMTC理解为服务于大规模物联网设备接入，比如智慧城市，水表抄表等实时性要求不高但大规模接入的iot应用。

而在5g第一个版本R15中，只是描述了eMBB相关的内容。直到上个月发布的R16，才加入了车联网等uRLLC的内容。mMTC的内容需要等到21年底的R17中进行发布。

直到这两天，发布了将nbiot加入5g的声明，以及之前6月工信部发布的《关于深入推进移动物联网全面发展的同志》中对于nbiot的力挺。所以，我们完全可以大胆推测：5g压根没有对于物联网场景的新的技术描述，nbiot就是5g的mMTC。

相同的问题，还有NSA和SA之争，就不赘述了，都是发展路上的妥协和权衡。我还是着眼于物联网iot相关。因此，后面就要学习，nbiot相关内容啦。