---
layout:     post
title:      "正经人谁买股票啊2"
subtitle:   "股票随想"
date:       2020-04-22 22:25:00
author:     "Tyr"
header-img: "img/arrows-in-a-white-paper-3671146.jpg"
tags:
    - 日记
    - 股票
    - 数据处理
---

> 这里面既有政治经济学  
还有市场经济学  
你得为改革开出一条道  
还得分解改革的阵痛  
这种时候的股市是真真假假 大起大落  
这种背景下  
你既得盯着庄家的黑手  
又要盯着衙门的快刀  
既要在狼嘴旁边有肉的时候下筷子  
又要在衙门拔刀之前抽身  
-- 电视剧《天道》

## 三碗面，您都要吗

接昨天的聊，昨天的内容基本是确立了正确的心态和世界观。股票绝不是满仓一把梭，甚至加杠杆，赢了会所嫩模，输了下海干活，对不起，这是赌博，连投机都算不上。炒股不是追求快感，应该是在从事经济活动，而且是低成本的经济活动。只要不加杠杆，比加盟奶茶店亏得慢。

那为什么炒股看上去那么不务正业呢？答案很简单，它不是一项多劳多得的经济活动。散户买入卖出只需要0.1秒，随后就是漫长的等待，等涨了卖跌了买，或者相反。它更像是在开车，并不是一定每时每刻加大油门，因为你会翻车。你需要做的是，有提前预判，在路口要减速，在高速上要给油，不翻车，一直开。

通过什么预判呢？就是常说的三个面，消息面，技术面和基本面。

私以为消息面和基本面是类似的，就是通过某种内容，可以是故事、数据、预期、战略目标等等，提升股票的估值，唯一的差别在于证伪的周期长短不同。要不怎么说基本面也是题材呢。

基本面和技术面有类似的地方在于，都需要很强的数据分析能力。

消息面应该是最不靠谱的，问题在于两点：1.消息证伪速度太快，1条新闻前后辟谣只需要5分钟，而国内市场目前是t+1的，你今天听消息追了，要明天才能获利卖出或者割肉卖出；2.总有人提前知道消息，有句话叫：“利好出尽叫利空，利空出尽叫利好”，等你知道的消息，不知道倒了几手了。所以，消息别听。

基本面的问题在于门槛和预期，首先要有一定的财务知识和耐心，通过财务报表等数据不断证明逻辑，同时给出盈利空间和估值预期。这对于散户的难度在于：1.信息的获取和解读能力，基金经理背后都是百人的研究团队；2.预期和估值的偏差，同一数据的分析结果，散户和机构的解读可能完全相反。所以，股票论坛别看。

技术面的问题在于，需要一定的盯盘时间和必要的成熟技术，还需要相对深厚的实战经验。上班族来说很难做到。而且非专业的人，不像操盘手能吸纳盘面的信息数据，除了心情随着涨跌上下翻动之外，只能喊涨涨涨，加油助威。如果还要下手跟随波动操作，只会多做多亏。所以，散户只有拉长操作级别：30分钟或日线级别，中间波动无视，设好止损规则。

你看，炒股赚钱很难的。

## 入市即是入世

引言是电视剧《天道》中，王志文的台词，说的是98-2000背景下的股市。太阳底下没有新鲜事，基本说的很明白了，包含三块：

1. 宏观 

    需要对世界格局和发展方向的把控，不仅是西方经济学原理，还有中国特色市场经济环境。

2. 中观 

    行业景气和卖方报告，把握行业和公司的发展情况和市场前景，以及可能的经营风险。

3. 微观 

    技术分析和情绪反应，主要是跟踪资金方向，能察觉一些机会和风险，但是需要避免波动带来的情绪反噬。

昨天说：入市即是入世。资本市场反映市场经济，市场经济反映人类活动。宏观分析的学习了解，了解一些经济学原理，学习一些历史危机，对我们的自己的财富管理是有指导意义的。中观的行业景气分析，对于自身职业发展前景，学习和自身提升方向，是有指导意义的。就算不买股票，多做一些相关学习，我觉得是成年人避不开的，如果把时间花在游戏，短视频上，永远只能是提供养料的那一部分。

明天读书日，准备开始看看《八次危机》。

## 目前的炒股策略

回到炒股挣钱这件事上，散户最简单的方式：当别人大喊“推倒重来”的时候，积极进场买入300etf指数，再等到大妈谈论昨天买了几个涨停的时候全部卖出，几年不看。我敢说，一定不会亏钱，而且收益不菲，只是人性的贪婪啊。。

如果更积极的一点的策略，目前考虑是：购买etf或自建组合（没有分析能力，只能付费购买卖方报告）结合技术面做30分钟级别的操作。有一定的技术门槛，需要有严格的交易策略，需要磨练强大的心态。

提一句卖方分析报告吧，一个优秀的分析员，会员费可能达到 3000/人/年，1000人订阅就是1年300万，而且稀松平常。数据分析能力就是金钱啊，我的朋友。

## 题外话

写了几天，发现写起来花费挺多时间，日均1个半小时。可能主要是些存货，数据挤压，倒完就好了。明天开始，可能每天少写点，多花点时间看书，看bilibili学习（真的，白嫖