---
layout:     post
title:      "医疗还是科技？"
subtitle:   "交易复盘"
date:       2020-06-19 23:00:00
author:     "Tyr"
header-img: "img/photo-of-people-walking-on-street-during-night-3403098.jpg"
tags:
    - 交易复盘
    - 日记
---

一晃10天没写了，我的天，太容易偷懒了，主要是最近又开始了玩手游。我这可怕的黄色性格，一旦开始，任务目标指引力简直无法拒绝。

这两天本来想写写职业素养，编程语言什么的，今天就先不写什么感悟了，就想单纯做个交易的复盘。

今天很有意义，各大指数都创出新高，一波新的拉升开始。

我们就从上次持仓记录开始说起：

    39% 洛阳钼业 +7.8 铜、钴复苏，美元贬值，南美疫情逻辑，月线底分型

    33% 银泰黄金 -0.8 预期阶段顶部做逆向保护对冲

    28% 美年健康 -1.6 日线2中枢，30分钟看图调整比较充分，只是上车点不好，被骗套

    黄金涨是有预期的，美元没反弹确实没有预期到，联动的铜、铝也没有调整。

    美股目前是跌的，明天黄金收益应该可以保障，考虑15.4把银泰止盈。利率会议就不赌了。

    下一步收益考虑的可能还是铜铝的逻辑。不过位置不好了，而且强烈预感美元要反抽。可以看3.61回补洛阳钼业或者留仓位等铜铝三买。

    计划还是写出来好，规范执行，而且有些逻辑，自己写出来就觉得好虚。

### 6月10日 美联储议息

早盘黄金如期冲高，但是很可惜，只有2%的高开，观察一段后，按计划止盈了。

随后，洛阳钼业确实到了3.61（最低点），却没有加仓，而是选择了开仓联创电子。主要逻辑是消费电子触底，光学摄像头赛道。

不过有一点是值得自我肯定的，那就是美联储会后，美元开始了正式的日线级别反弹。

### 6月11日 暂别了，有色

微亏清掉了联创电子，主要是图形看接近末端。同时看到汇顶暴跌，同样是消费电子 + 上证50，换仓到汇顶，清掉了3.61洛阳钼业。也考虑美元反抽导致对有色的压制。

美年继续暴跌，图形看未放量且接近30分钟走势末端了，不想放弃。加仓美年到60%。

当日持仓 60%美年被套2个点左右，30%汇顶。

### 6月12日 一买出现？

低开高走，开盘见美年新低还是没有放量，补满美年70%。

汇顶未有起色，被套，从图形看，当时应该处于日线第二个中枢刚刚开始形成，时间上考虑，其实有犹豫要不要换股。毕竟博超短反抽基本失败，而周线级别的反身向上还早。

### 6月14日 插曲

阿莉请客，给齐齐描绘了美年在图形上的美好未来。并期待着周一二买的出现和对周五抄底的确认。

### 6月15日 新低，新的一买

很不幸，美年新低了。反包掉了周五的阳线，不过好的一面在于依然没有放量。看作新的30分钟级别一买。

没有操作，信仰。

### 6月16日 睡过头就涨停

中午睡午觉，睡过了，结果快2点的时候发现，嘿，美年板了，只是尾盘没封住，7%。

同时，洛阳钼业也7%创出3.86的新高，我记得当天铜铝都涨了。。宏观误我。

联创电子7%，不过只是补了坑回到11日我的卖出价罢了。

唯独汇顶。。绿色的独苗，当时解禁临近，心态上还是不舒服的。所以晚上复盘，找了30分钟级别调整比较充分的5g天线股，通宇通讯做了调仓计划。

### 6月17日 等待2买确认

美年回调，会形成一个2买3买重合的买点吗？这是比较期待的。

按计划，汇顶换了通宇。

### 6月18日 继续回调

预设的2买3买重合点，跌破了，果然3买最难搞。内心有丝慌乱，因为5分钟级别看，没有中枢，可能还要回调。30分钟看，1笔回调是有结束痕迹。

此时，黄历提醒了我：忌因小失大。稳住了。

通宇换了移远通信，主要是处于基本面考虑，其实图形上通宇中枢更明显，移远可以看出下笔结束痕迹，做个赌注。

### 6月19日 又睡过头了，新高

午睡醒来。。又快2点，发现移远拉升6个点，随后，美年也拉升6个点，最终，美年涨停板新高，触碰250日线下方1分钱。

### 目前持仓

60% 美年健康 +10 体检龙头，可选消费复苏，图形跟踪没问题

40% 移远通信 +6.5 物联网模组龙头，基本面，高价股，图形看未来有回165的隐患。

### 下周计划：

躺着。5%止损。

熬过了这么多，赚点就跑？姥姥！睡觉。

对了，美元继续新高，我估计到98左右，看看能不能带个有色的坑出来。然后还会新低，看给个机会切到级别金属不。

京沪高铁和银行etf不错。就是波动小，但是安全。