---
layout:     post
title:      "正经人谁买股票啊"
subtitle:   "股票随想"
date:       2020-04-21 22:25:00
author:     "Tyr"
header-img: "img/black-and-white-business-chart-computer-241544.jpg"
tags:
    - 日记
    - 股票
    - 数据处理
---

## 正经人谁买股票啊

> 你这一步步的，是不是要荐股骗钱？

这两天也提到阅读，我觉得阅读是一件很私人的事情，比如我们可以去找推荐的书单，但是并不是每本经典都适合当下的你，初中二年级去读围城合适吗？不合适吧。。反正我妈当时是这么说的。有些书能给当下的你启迪，你能吸收到养分，有些书你当下就是看不懂，也别太逼迫自己，可能换个时间再来看，更有感悟。

这一点和买股票很类似，买什么，什么时候买，怎么买，都是很私人的事情。别人大赞，啊，这个股好啊，价值投资典范，未来十倍股。你不管听不听，买不买都很别扭。你买了吧，隔天跌5个点，你承受不住，卖了，过两天又涨了，抓心挠腮，还要被嘲笑：你看，踏空了吧？买股票，首先还是要有自己的独立见解，至少得知道钱是怎么没的吧？

很多人谈到股票心里是犯嘀咕的，对吧，你这前两天还像个程序员，伪文青，今天就玩这个东西？你这一步步的，是不是要荐股骗钱。正经人谁买股票啊。股票这恶名在外，基本等同于这人不务正业啊，碰不得沾不得，简直是黄赌毒本人。我觉得没这么夸张啦，因为每个成年人都会直接或间接的进入股票市场，主要我确实也不是正经人。

入市即是入世（特别是对应活在虚幻的程序员本猿来说。

## 股票随想

回想起2018年初，沪市浩浩荡荡，十八连阳，拿下3500点。我在同事的诱惑下，携3000元巨资，进入股市，记得当时第一个票买的是上汽，为什么买？当然是看大V推荐和自己臆想。随后的事情大家都知道了，史上最惨最绵长的2018，从到到尾，一路干到2440。

直到今天，跌跌撞撞，也算是把小韭菜该走的路都趟过了。从最初的看消息，听荐股，到价值投资，基本面分析，再到宏观自上而下，又到阿尔法自下而上，还有技术面分析。

时间不早了，简单说下几点总结吧。

总的来说，股票投资很难的，销户即大成。专业的人凭啥干不过你个野狐禅，不行就买基金，至少不会退市。

股票投资也好，投机也罢。活下去永远比赚的多重要，亏50%要赚100%这种计算就不说。更重要的是，因为有时候赚钱可能只是因为市场好，运气好，拼运气的赚的钱完全可以用实力亏完，还附带本金。因为一年三倍者众，三年一倍者寡。

有人会说，别人恐惧我贪婪，别人贪婪我恐惧。唉，拉倒吧，股票定价是看估值的，每个人估值体系能一样吗？你知道别人预期吗？你知道别人怎么预期你预期的他的预期吗？能做到别人贪婪或是恐惧，我自岿然不动就已经赢了。

构建自己能活下去的交易系统，并如钢铁般执行，不带任何情感，就已经战胜70%的人了，还要什么自行车。

说到构建交易系统，可以看这本书《通向财务自由之路》（书名。。翻译的。。好！）。书里针对股票相关交易系统应该具备的基本问题：买什么，什么时候买，什么时候卖，怎么买，买多少，怎么卖 给出了选项，以帮助你构建自己的交易系统。是的，没有答案的一本书。书中强调很重要的一点就是：系统成功的关键因素就在于你，你自己。所以，你看，投资是件很私人的事情，荐股的人不是傻就是坏。

股票买卖门槛很低，你要想办法低价买入，尽可能的高价卖出。但是落实到每个环节都需要惊人的信息处理能力，你看，又和前两天的内容联系起来了。

不写了，明天继续，列个提纲备忘一下：

1. 宏观 世界格局和发展方向
2. 中观 行业景气和卖方报告
3. 微观 技术分析和情绪反应