---
layout:     post
title:      "闲聊"
subtitle:   "learned helplessness"
date:       2020-05-14 22:10:00
author:     "Tyr"
header-img: "img/person-running-near-street-between-tall-trees-878151.jpg"
tags:
    - 日记
    - 个人成长
---

> 如果一个人长时间处于一种缺乏选择的状态，大脑潜意识会慢慢认为做任何事情都无法改变自身命运，于是会进入一种习得性无助的状态，变得更为消极。即使情况改变，有机可乘时，也不去行动。这种情况严重时，会导致免疫力下降，甚至会得抑郁症。 -- 《选择的悖论》

熵增真的可怕，距离上次装模作样列了个标题的读书笔记，已经过去了3天了，一不留神，就要在逆熵流的战争中折戟。

在看iqiyi和写日记这两者间犹豫了一番，还是打开了vscode写下今天的内容。

最近抽中午的时间，陆续在看《向上生长》，拣2个有意思的内容写点。

### 资质与竞争

对于大部分人来说，认识到自己的平庸，其实是一个很重要的起点。大部分人通常以天赋，出身为托词，来掩盖自己的不努力。其实我们真正的竞争对手，不是那些含着金汤匙出身的贵族，也不是那些天赋异禀的天才，我们面对的竞争对手，只是剩下那80%以上的庸人。

因为不愿承认自己笨，而不愿意去做笨事。

一万个小时天才理论，有效吗？我相信是有效的，因为能做到一万小时的笨蛋，在其他90%做不到的笨蛋眼中，一定是个天才。

“以大部分人努力程度之低，还谈不上拼天赋。” -- 知乎某答主

上学时，解数学题，总想着有没有些奇技淫巧，旁门左道。觉得这样才能体现出自己厉害，牛逼，与众不同。其实哪有那么多捷径，很多东西都是训练堆积出来的。编程，就去写10万行代码；写作，就去写100万文字；英语，就去背1万个单词。

一个人成功蜕变，在于傻逼般不计结果的坚持积累。有人开头就退了，有人一半退了，有人99%退了，坚持到最后，量变堆成质变的，只是少部分人。你看超越同龄人也没那么难，成为10%的头部，第一步先承认自己的平庸。什么？想超越王思聪？跨越阶级那是几代人的积累了。

### 习得性无助

如开篇引言描述，环境给予我们更少选择的余地，我们就会慢慢习得一种做任何事都无法改变命运的无助感。称为习得性无助。

对于“前浪”来说，中年油腻，家庭琐事，生活压力，让人只能被动接受现状，随波逐流，先是不能后是不愿改变。所以，羡慕“后浪”有选择的权利。

人是什么时候死的？停止接受新鲜事物，即不再接收逆熵流开始。

我们需要改变，适应变化。因为唯一不变的就是世界瞬息万变。

具体如何改变，书中九边结合自己的经验，提供了一个方案：将自己从消费者转变为生产者。利用自己的特长，输出内容。

输出内容，不计功利的享受，才能收获更多的功利。

### 读书与自我思考

最后谈点读书相关内容。

最近写日记的时候，一个问题一直萦绕在我脑袋里：究竟怎样的读书笔记是好的，面对作者疯狂的知识输出如何保持独立思考。

比如九边的内容，是否只是鸡汤洗脑呢，看完是不是觉得很有道理，做个摘抄转述。

如何能独立思考，辩证看待？

其实，还是自己看的少了，层次不够作者对话的高度。就像是n年前，大亮哥带我做框架的时候，他说的啥我有时都听不懂，都是遵从执行。后来渐渐都能理解了，还能表达自己的想法，现在也能做交流讨论。为什么？做的多了看的多了，层次提升了。

所以也就释然了，如实记录当前的想法，多看多读提高层次，自然能做到辩证思考，或许以后回头再看也是乐趣。